Vítám vás u prvního dílu podcastu
Ministerstva pro místní rozvoj Stavíme
na faktech. Tady se budeme bavit
otevřeně a bez obalu o tématech, které
se týkají našeho každodenního života a
týkají se ministerstva pro místní
rozvoj. Já jsem Veronika a spolu se mnou
je tu ministryně pro místní rozvoj
Zuzana Mrázová. Dobrý den, paní
ministryně.
>> Dobrý den.
>> Eh, takhle na začátek máme tu rozházené
kostky. Zeptám se, hrála jste si jako
malá ráda s kostkami?
>> Hrála, hrála a ráda jsem stavěla dumečky
pro moje igráčky. Nevím, jestli diváci
ještě si pamatují na igráčky. Já jsem
jich měla několik, takže kostky byly
moje oblíbené a hrála jsem se s nima
ráda.
>> A padalo vám to a nebo jste to měla jako
pěkný? Mně to vždycky padalo.
>> Já jsem se to snažila mít vždycky pěkný.
Já jsem takový trošku perfekcionalista v
určitých věcech, ne teda ve všech. A
zrovna teda kostky a když něco dělám,
tak se snažím to dělat pořádně. Super.
Já myslím, že každá ta kostička tady
může představovat takový stavební kámen
těch našich témat, co máme na MMR. A
říkala jsem si, že bysme je mohli trošku
přiblížit veřejnosti.
Jste vlastně teďka půl roku na
Ministerstvu pro místní rozvoj,
ministryní.
Řekněte nám, co vlastně Ministerstvo pro
místní rozvoj dělá.
>> Tak ta škála činností, které zajišťuje
Ministerstvo pro místní rozvoj, je
opravdu široká. Pokud bych k tomu měla
použít ty kostičky, tak první takovou
oblastí je stavební právo, stavební
zákon a vše, co s tím souvisí. Druhou
oblastí je potom bydlení, politika
bydlení, financování dostupného bydlení.
Třetím tématem jsou potom evropské fondy
a to jak stávající programové období,
čerpání, kontrolování jednotlivých
operačních programů, tak i příprava
nového programového období po roce 28.
Potom je to regionální politika pomáhat
regionům, které jsou zaostalé, které
mají problémy ať už metodicky nebo
finančně, aby se mohly přibližovat těm
silnějším regionům. Potom je to téma
cestovního ruchu. Také velice důležité
téma, které je i velkým vlastně
zaměstnavatelem a velkým přínosem pro
českou ekonomiku.
Potom je to například pohřebnictví.
No
>> je pohřebnictví. i pohřebnictví je eh na
ministerstvu pro místní rozvoj a my jsme
vždycky říkali, že to naše ministerstvo
je trošku jako vánoční stromeček, že
když se něco v minulosti nevědělo, kam s
tím, tak se to dalo na ministerstvo pro
místní rozvoj, protože tam se přece může
dát všechno. Takže to je naše pohřební.
>> To je super. To se bavíte docela dobře.
To máte takový pestrý.
>> Máme to určitě pestrý a každý den nás
dokáže překvapit něco nového a opravdu
se nenudíme.
>> To věřím. To věřím. A eh daří se vám
stavět na takové ty pevné základy teďka
za těch půl roku?
>> Já myslím, že se nám to daří, protože
pokud se vrátím k té první oblasti
stavebního práva, tak vlastně jsme
připravili ještě v době, kdy jsme jako
hnutí ano, byli v opozici velkou novelu
stavebního zákona, velkou reformu
vlastně, která by měla zrychlit a
zjednodušit povolování staveb, územní
plánování, abyste nečekali na stavební
povolení 5 až 10 let, ale získali jste
ho v jasné době. Například do jednoho
roku pro větší bytové komplexy. U
rodinných domů se bavíme dokonce třeba o
dvou měsících.
>> To je super. O té novele jsem slyšela,
to je velké téma. Teďka pojďme si teda
říct, co konkrétně třeba ta novela
přináší lidem.
Ta novela staví na základním principu
jeden úřad, jedno povolení, jedno
razítko, aby už v stavební, který může
být kdokoli, ať se bavíme o lidech,
kteří si chtějí postavit nebo
zrekonstruovat svůj rodinný dům, ať se
bavíme o družstev, které, které chtějí
zateplit bytový dům, ať se bavíme o
obcích, které chtějí například postavit
školu, nebo se bavíme o větších
investorech a developerech, které
stavějí bytové komplexy, tak vlastně
dneska každý, než podá tu žádost
nastavit úřad a vůbec se spustí ten
proces, tak musí sesbírat spoustu
razítek. Někdy to vypadá jako když
chytáte kešky nebo pokémony a běháte od
čerta k ďáblu a sháníte razítka, sháníte
souhlasy a vlastně až poté to můžete
podat na ten stavební úřad. My vlastně
vytvoříme jeden centrální státní
stavební úřad, do kterého budou včleněny
i další gestce, jako například
Zemědělský půdní fond, Ochrana životního
prostředí nebo památkáři a všechno se
vlastně toto bude povolovat v jednom
procesu na jednom úřadě.
>> Cože je super? To je to slavný URU.
>> Ano, to je náš slavné URU, neboli úřad
rozvoje území.
>> Ano. A já jsem slyšela, že tento úřad
bude mít i nějaké své krajské pobočky.
Je to tak? Ano, my vlastně všechny
stavební úřady, které znáte nebo možná
ani neznáte, včleníme do toho jednoho
státního. Takže bude mít centrální
úroveň v Praze, kam vlastně budou
včleněny naše gestiční odbory, které
jsou metodické a legislativní a týkající
se stavebního práva. A pak tam budou
speciální stavební úřady, jako je
například dopravní a energetický
stavební úřad, který dneska funguje pod
ministerstvem dopravy a povoluje velké
energetické stavby, dálnice a vlastně
tím zrychleným procesem se povolování
těchto zejména dálnic a velkých
dopravních staveb velice zrychlilo a
vidíme, že ten princip funguje. Pod
tímto centrálním stavebním úřadem pak
bude v krajských městech 14 úřadů
rozvoje území kraje a pod nimi bude 205
územních pracovišť. Ty budou na
takzvaných obcích s rozšířenou
působností, což jsou vlastně obce, kam
si například občané jezdí vyřizovat
občanku, řidičáky nebo kde řeší další
agendy, eh státní správy, matrika a tak
dále. Takže to budou územní pracoviště a
tam, kde vlastně tato územní pracoviště
by měla velké území, což jsou třeba obce
na Vysočině nebo v Pardubickém kraji,
tak tam vlastně umožíme i vznik
takzvaných detašovaných pracovišť, aby v
místě, kde dneska jsou ty malé stavební
úřady prvního, druhého typu, mohly
zůstat i stavební úřady nadále. To
znamená, že pokud bydlím v nějaké menší
vesnici, tak nemusím třeba do Prahy na
ten centrální úřad, ale normálně to
vyřeším tam, kde jsem. Pokud nebudete
stavět dálnici, kterou by povoloval
centrální stavební úřad, tak půjdete
vlastně na to svoje nejbližší území
pracoviště nebo detašované pracoviště.
Takže i lidé, kteří tam pracují teď, se
nemusí bát a kdo bude chtít, tak
normálně může pokračovat ve své práci
dál, akorát trošku v jiném režimu.
>> Ano. Ano. Přesně tak. Každý do dneska
pracuje ať na stavebních úřadech nebo na
těch odborech například životního
prostředí nebo jako památkáři, tak
vlastně všechny tyto lidi my vítáme a
zveme je do té nové státní stavební
zprávy a rozhodně nikdo nedostane
výpověď, kdo bude chtít dál pokračovat
ve své práci, bude moct pokračovat
akorát pod jiným zaměstnavatelem. Nyní
už to nebude obec nebo městský úřad, ale
bude to vlastně stát.
>> Tak super. Zeptám se na další téma. Máme
tady bydlení. Ono to trošku souvisí s
tím stavebním zákonem. Vím, že se vám
podařilo sehnat hromadu peněz na
dostupné bydlení. E, beru to jako velký
úspěch. Eh, můžete nám přiblížit tuhletu
věc?
>> Určitě ano. Určitě ano. Tady běžel už od
roku 2024 eh program Dostupné nájemní
bydlení, které zná zejména řada
starostů. Bývalá vláda vyhlásila vlastně
tento program s tím, že do něj vloží 7
miliard Kč z takzvaného národního plánu
obnovy, co dostali z Evropské komise a
podpoří tím vlastně vznik dostupného
nájemního bydlení od nejmenších obcí, od
staveb se čtyřmi byty až vlastně po
velké projekty e v řádech stovek milionů
Kč. Eh bohužel eh tyto finanční
prostředky bývalá vláda nezajistila,
takže my, když jsme přišli 15. prosince,
kdy jsem byla jmenovaná, tak jsme
zjistili, že v tom programu chybí 2,2
miliardy Kč. Takže se tady slibovalo 7
miliard, zajistilo se pět. Kam šel ten
zbytek, který sem přišel z Evropské
unie, nikdo neví. A stáli jsme vlastně
před tím, že musíme najít 2 miliardy,
abychom vůbec dokázali uspokojit ty
obce, které počítaly s tím, že jsou v
těch 7 miliardách. To se nám podařilo.
Za to bych chtěla velice poděkovat svým
kolegům, ať už primárně panu premiérovi,
který se za nás postavil, paní
ministryni financí, ale i kolegům z
ministerstva životního prostředí,
protože ty peníze jsme vlastně dostali z
těch takzvaných žlutých emisních
povolenek, ale vlastně těch 7 miliard
máme pokryto, takže všichni starostové,
kterým byla ta dotace přislíbena, tak jí
obdrží a já jsem za to moc ráda. Z těch
7 miliard by nám napříč Českou
republikou mělo vzniknout 2300
dostupných nájemních bytů. Ty se vlastně
vyznačují tím, že v nich bude nižší
nájemné, než je tržní nájemné v dané
místě a opravdu ty byty budou vznikat od
nejmenších obcí až po prahu.
>> My jsme samozřejmě řešili e kde vzít
další finanční prostředky, protože těch
projektů na státní fond podpory
investic, který ten celý program
administruje, přišlo za neuvěřitelných
18 miliard. Tak to jsem se právě chtěla
zeptat, jestli máme nějaké pod čarou. No
>> ano, máme pod čarou mnoho projektů a my
jsme za to rádi. On vlastně tento
program aktivoval ty starosty, ty obce,
aby začali vytvářet svůj vlastní bytový
fond. A já vnímám toto, že je velice
důležité. Takže my jsme intenzivně
hledali s kolegy, kde jinde bychom mohli
ještě finanční prostředky na zajištění
dostupného nájemního bydlení najít. A
podařilo se nám to díky úzké spolupráce
zase mezi mými kolegy náměstky a mezi
našimi odbory, že v operačním programu
Spravedlivá transformace, který je určen
pro tři uhelné kraje, Ústecký,
Karlovarský, Moravskoslezský, se nám
podařilo vyčlenit 3 miliardy Kč a v
rámci integrovaného regionálního
operačního programu, který spravujeme my
jako ministerstvo, se nám podařilo najít
zhruba 2,8 miliardy Kč. Tyto finanční
prostředky budou napříč Českou
republikou, od Prahy zase až po tu
nejmenší obec. Takže ti starostové,
kteří mají připravené projekty, tak eh
budeme rádi, když své žádosti podáte do
těchto operačních programů. Výzva bude
vyhlášená zhruba v prosinci letošního
roku a příjem žádostí od ledna. Ty
podmínky budou podobné jako
>> to jsem se taky chtěla zeptat. Ano,
>> ty podmínky budou podobné jako byly v
tom bývalém programu, takže tam bude
nějaká dotace zhruba do 30 %.
uznatelných nákladů a pak tam bude
možnost zvýhodněného úvěru.
>> Mhm. To znamená, pokud to mají
připravené, tak asi nebudou potřebovat
další projekty, aby se tam mohli prostě
přihlásit. Víceméně to bude podobné.
Nebudou muset shánět další razítka,
papíry a podobně. Dokument.
>> Ano. Ty projekty jsou vlastně připravené
se stavebním povolením, takže to už jsou
vlastně projekty, se kterými starostové
prošli si tím stavebním povolením a jsou
opravdu v šuplíku připraveni vyndat je,
podat, zajistit financování a začít
stavět. No, tak to je ideální. Super. A
vím, že i prošlo poslaneckou sněmovou
sněmovnou vlastně třetím čtením zákon o
podpoře bydlení. Je to tak?
>> Ano. Ano. Tento zákon eh bohužel
nevytváří žádné nové byty. Tento zákon
vlastně je zaměřen primárně na sociální
bydlení a pracuje s bytovým fondem,
který už tady v České republice je. Ten
zákon stojí na čtyřech hlavních
pilířích, kterými jsou poradenství,
které poskytují kontaktní místa pro
bydlení, která nově budou na všech 205
těch takzvaných obcích s rozšířenou
působností. Takže zase tam, kam si
chodíte dělat občanku, tak tam vlastně
bude zřízeno toto kontaktní místo pro
bydlení. A pokud vám hrozí ztráta
bydlení a nedokážete si zajistit nové
bydlení sám, můžete využít poradenství
jakéhokoli kontaktního místa pro
bydlení, které bude na těch 205 obcích.
Druhým tím pilířem je pak asistence,
kterou po vlastně, kterou zajišťují
úřady práce. A potom jsou tam e podpůrné
služby, které když získáte byt z tohoto
programu, tak vám vlastně poskytovatelé
pomohou toto bydlení se udržet. Tento
program nebo tento zákon je primárně
určen pro lidi, které si kteří si
nedokážou udržet bydlení, které mají
velké pro problémy v oblasti bydlení.
Není to pro běžného občana, který nemá
žádné problémy a chce se jenom
přestěhovat, tak na ty to úplně zaměřeno
není, ale je to třeba pro eh rodiny,
které mají eh velmi mnoho dětí a jsou
často diskriminovány na trhu s bydlením.
Je to pro osoby, které eh například jsou
bez domova, ale chtějí tuto svojí
situaci změnit. Je to pro osoby, eh,
které se například rozvádějí a ztratí
tím to bydlení. Je to i pro týrané
osoby, kterým se, kterým se pomůže
okamžitě a bez ohledu na jejich příjmy,
tak ty budou mít, tyto osoby budou mít
vždycky přednost. Jsou to osoby s
nějakým zdravotním omezením nebo
zdravotním postižením. Takže primárně
ten zákon myslí právě tady na ty lidi,
kteří mají nějaký eh buďto deficit na
tom trhu a nebo mají nějaké problémy. A
čtvrtým tím nástrojem jsou pak garance
pro vlastníky bytů, aby vlastně eh je to
ne donutilo, ale aby to pro ně eh bylo
zajímavé ten svůj byt, který třeba
dneska mají prázdný a bojí se ho
pronajímat, protože je s tím spousta
starostí, musíte o ty nájmníky se
starat, musíte s nimi komunikovat, řešit
případné problémy porušování domovního
řádu, tak vlastně díky těmto garancím a
těm podpůrným službám vlastně toto za
vás bude řešit někdo externí. Vy jako
vlastník vložíte tento byt do systému a
máte vlastně garantováno, že v tom
systému se o všechno postará někdo jiný,
pokud vy sám nebudete chtít.
>> No, tak to je super. Hlavně třeba pro
lidi, kteří byt vlastní a dlouhodobě
tady třeba nežijí, že jo.
>> Ano. Ano. My určitě uvítáme napříč
Českou republikou to, pokud mají lidé
byty a bojí se je pronajímat, aby tyto
byty do systému vložili, abychom tady
právě ten bytový fond pro tyto osoby, ať
už se bavíme o těch týraných osobách
nebo o dalších osobách, které mají
problém si nalézt bydlení, abychom je
mohli zajistit.
>> Super. Eh, vy jste tady už trošku
nakousla téma evropských fondů. E, já
mám informaci, že v tuto chvíli jsme
snad druzí nejlepší v čerpání evropských
fondů, což je vlastně asi dobře, protože
můžeme napříč celou Českou republikou
vidět eh spoustu zrekonstruovaných
památek a nejen památek, cyklostezek a
tak dál. Eh, které programy nebo třeba
projekty si myslíte, že jsou
nejdůležitější pro nás? Eh, my jako
Ministerstvo pro místní rozvoj
koordinujeme tu takzvanou politiku
soudržnosti nebo kohezní politiku. Což
vlastně zahrnuje v sobě veškeré dotace,
které nejdou do oblasti zemědělství.
Pokud bychom se chtěli bavit i o
dotacích na zemědělství nebo venkovy, to
spravuje ministerstvo zemědělství a jdou
vlastně mimo nás, ale my spravujeme
takové ty operační programy,
zaměstnanost, eh, eh, pro vzdělávání,
pro konkurenceschopnost podnikatelů. My
sami máme operační program, integrovaný
regionální operační program, který je
primárně zaměřený na rozvoj území,
veřejných prostranství, podporu obcí,
měst, kyberbezpečnost a tak dále. Takže
já vnímám, že ta škála těch aktivit,
které se podporují, jsou všechny
důležité. Nicméně, pokud bychom se měli
podívat třeba na to, kde se nejlépe
čerpá a kde to je nejvíce vidět, je to
určitě oblast dopravy,
>> kde se postavila vlastně řada dálnic,
silnic první třídy nebo se
zrekonstruovali z financí evropských,
pak je to také podpora udržitelné
městské dopravy. Takže dneska v
dopravních podnicích, takřka všech měst
naleznete buďto autobusy na vodíkový
pohon, elektroautobusy, tak vlastně
většina z těchto moderních e dopravních
prostředků, které neznečišťují životní
prostředí, tak právě byly nakupovány
také z dotace z těchto operačních
programů. Pokud bychom se měli podívat,
co podporujeme my jako ministerstvo pro
místní rozvoj, je to například
rekonstrukce základních škol, středních
škol, jsou to opravy veřejných
prostranství, jak jste vy říkala,
rekonstrukce kulturních památek, které
podporujeme a je toho spousta dalšího.
Takže v podstatě všude, kde se podíváte
kolem sebe, můžete vidět něco, co bylo
podpořeno z evropských fondů.
>> Je pravda, že vnímám, že tam vždycky je
taková tak cedulka podpořenost
evropských fondů nebo podpořen Evropskou
unií. To je pravda. E
řeší se aktuálně i nové programové
období, protože po roce 2028 by mělo být
nové období, mělo by se něco změnit. Je
to tak? Víte, jaké změny by to měly být?
>> Ano, ta období jsou vždycky šestiletá,
takže v současné chvíli vlastně jsme v
období 2021 až 27 a od roku 2028 do roku
bude nové programové období. v tuto
chvíli vyjednávají jednotlivé členské
země, včetně České republiky, vlastně
ten finanční balík, který bychom z fondu
mohli obdržet. Tou hlavní a zásadní
změnou je to, že už vlastně nebude
oddělená oddělený balík peněz, který jde
na tu zemědělskou politiku, která je pod
ministerstvem zemědělství a která jde do
těch ostatních politik, které se
sdružují pod politikou soudržnosti,
kterou spravujeme my jako národní orgán
pro koordinaci, ale bude to vlastně
jeden balík a my se budeme muset v České
republice vlastně domluvit na tom, kolik
těch peněz půjde zemědělcům a na venkov
a kolik zůstane u nás a půjde to do
zdravotnictví, do škol. E, nově
podporovanou oblastí bude oblast dopravy
>> a zejména využití takzvaný dual use, že
se, abych vám dala, abych vám dala
příklad, tak je to například, když
podpoříme výstavbu tělocvičiny při
základní škole, tak tato tělocvičina
bude moct sloužit v případě ohrožení
České republiky nebo při nějakých
krizových stavech i pro vlastně civilní
ochranu a podobné věci. Takže vlastně,
aby tam bylo dvojí pro ten a případě
nějaké krize,
>> třeba [frknutí] povodně,
>> třeba povodně a nebo to mohou být různé
stavby, které mohou sloužit jako kryty
civilní ochrany, které nám dneska velice
chybí a těch možností vlastně toho
dvojího použití na obranu a pro běžný
život, tak těch je velké množství a já
osobně jsem moc ráda, že tato oblast
bude podporovaná. A co je pro nás ještě
velmi důležité jako pro naše
ministerstvo, je to, že jednou z
priorit, kterou Evropa chce v těch
dalších obdobích podporovat, je dostupné
bydlení.
>> Je to vlastně priorita našeho
ministerstva, o kterou budeme žádat
finanční podporu, až vláda bude
schvalovat ty finální priority, kam ty
nové finanční prostředky by měly po tom
roce 2028 jít.
>> Bezva. A ještě se chci zeptat, takový
zaklínadlo, jo, já ho slyším pořád, ale
vlastně nevím, co to znamená. A to jsou
takzvané finanční nástroje. Mně to
přijde takový jako eh trošku zaklínadlo.
Všichni o něm víme a nikdo ho nikdy
neviděl. Tak co to jsou finanční
nástroje?
>> Taková paní Kolombová by se dalo říct.
Ano. Ano. Každý o něm mluví a nikdo ho
nezná. Eh, finanční nástroje, ty už
fungují v dnešní době a v dnešním
programovacím období. Příkladem nebo kde
vlastně nejvíce se používají dneska je
Ministerstvo průmyslu a obchodu, kde
vlastně řada podnikatelů, pokud si žádá
o finanční příspěvek, například na
modernizaci svých provozů nebo na
rekonstrukci, tak částe část těch peněz
dostane jako nevratnou dotaci, tak jak
to známe všichni a čas dostanou formou
finančního nástroje, což může být
například zvýhodněný úvěr. Pokud úvěr u
komerčních bank je dejme tomu e 5%, tak
v rámci toho zvýhodněného úvěru, v rámci
vlastně těch finančních prostředků
Evropské unie, ten úvěr je například
1%oc nebo 2%, ale je nižší než ten
komerční. nebo to mohou být různé
garance, že stát vlastně garantuje tomu
té komerční instituci eh nějakou jakoby
akontaci
e za toho podnikatele. A toto je vlastně
oblast také, které se budeme muset
přizpůsobit, protože Evropská unie
vlastně žádá po všech členských státech,
aby ten podíl těch finančních nástrojů,
ať už se bavíme o zvýhodněných úvěrech
nebo o těch garancích, případně dalších
možnostech, se navýšil. U nás v České
republice je zhruba 4 % vlastně z těch
515 miliard, které jsme obdrželi na toto
období formou finančních nástrojů a ten
požadavek a i vlastně to naše přání do
budoucna, abysme to zvýšili někam na 10
až 15 %. Jednou z oblastí, kde se to
také využívá, je právě i ten program
dostupného nájemního bydlení, jak jsem o
tom mluvila, kde část těch peněz
získávají obce formou dotace a část
mohou pokrýt tím zvýhodněným úvěrem,
který byl v tomto případě 1%. A takto
předpokládáme, že i do budoucna bychom
dostupné bydlení v rámci těch evropských
fondů financovali.
>> Takže když to zjednoduším, tak to nejsou
peníze sbohem, ale peníze na shledanou.
Jsou to peníze, které se nám budou točit
v systému a je to i důležité do
budoucna, abysme si tady vytvořili
vlastní fondy, ze kterých budeme
financovat ten rozvoj aktivity po roce
2034.
Ono se také může stát, že po roce 2034,
když se naše Česká republika bude
vyvíjet velice dobře ekonomicky, ta bude
se Evropská unie na druhou stranu
rozšiřovat o méně vyspělé státy, že
Česká republika se stane takzvaným
čistým plátcem, že už vlastně na tu
kohezní politiku budeme mít méně peněz,
než kolik vlastně odvádíme Evropské unii
e na provoz a právě financování
dotačních programů. A pak je důležité,
abysme měli svoje vlastní fondy v České
republice, ze kterých například budem
financovat rozvoj firem nebo to dostupné
bydlení, protože ten podíl těch peněz
Evropské unie se razantně sníží.
>> Mhm. A vy jste teďka řekla, že máme
fondy i v České republice, to znamená ne
všechno je financováno z evropských
peněz, máme i naše. Na co jsou zaměřené?
třeba,
>> pokud bych měla mluvit o takzvaných
národních dotačních programech, které
mají v podstatě si myslím, že všechna
ministerstva, tak eh u nás na
ministerstvu pro místní rozvoj eh z
těchto finančních prostředků, které
pochází ze státního rozpočtu,
financujeme primárně rozvoj malých obcí
do 3 000 obyvatel, případně do 10 000
obyvatel. Pak jsou to hospodářsky a
sociálně ohrožená území, což jsou
vlastně území obcí s rozšířenou
působností, které mají nějaké handikapy.
Většinou se jedná o obce, které jsou v
těch transformačních úhelních regionech,
ale i v dalších krajích, kde vlastně
došlo k nějakému poklesu, ať už
ekonomiky, nebo jsou tam demografické
problémy, například tam velmi stárné
populace, chyběj tam školy, chybí tam
dopravní obslužnost, takže vlastně ty
problémy těch jednotlivých regionů mohou
být jiné a my vlastně pomáháme těmto
obcím, aby se těchto handikapů zbavovalo
a na to jim vlastně dáváme dotace. Potom
například podporujeme pevnostní města
Terezín a Josefov, aby dokázali
ufinancovat ty pevnosti, které mají ve
svém majetku, takže jim pomáháme s
opravou.
>> Potom budeme také pomáhat obcím v okolí
do stavby jaderné elektrárny Dukovany,
kde bude zapotřebí financovat rozšíření
dopravní infrastruktury, bydlení a tak
dále. Takže toto jsou takové cílené
vlastně programy, které my posíláme do
území, tam kde to je zrovna nejvíce
potřeba.
>> A když se zeptám ještě třeba na cestovní
ruch, protože to je taky velké téma,
které je pod námi a já mám pocit, že
Ministerstvo pro místní rozvoj eh
nějakým způsobem podporuje i organizace
destinačního managementu. Je to tak?
>> Ano, destinační management, to je taky
taková paní Kolombová. Já myslím, že
většina lidí si pod tím nic nepředstaví
a je to vlastně destinační management je
eh řízení cestovního ruchu v určitých
lokalitách se zaměření na specifika té
dané lokality. Takže například Krušné
hory je jedna z těch oblastí a vlastně
je tam specificky, aby se koordinovaly
ty činnosti v tom cestovním ruchu, aby
spolupracovali ti jednotliví aktéři, ať
se bavíme o ubytovatelích, e
restauratérech, informačních centrech,
památkách, tak vlastně k tomu slouží
tyto destinační agentury, které
koordinují vlastně v tom určitém území
veškeré prvky cestovního ruchu. A ano,
my podporujeme vlastně tyto agentury,
aby tuto činnost mohly vykonávat, tak e
i tam směřují naše dotace, ale například
i podporujeme Český klub turistů, aby se
mohly značit cesty, ať už nové nebo
obnovovat, tak vlastně i český klub
turistů my podporujeme, abyste mohli jít
po těch zelených, modrých, žlutých nebo
červených značkách.
>> Ztratím, takže [smích] to to je hrozně
to je hrozně náročný se mnou. Ale na
druhou stranu, když tam dáte správně ty
značky, tak třeba ne, třeba přijdu i do
práce druhej den. [smích]
To jsme rádi. A já teď i vím, že řada
mladých lidí třeba ve věku mém a
obdobném se teď zapojuje do klubu
českých turistů a vlastně pomáhají s tím
značkováním. Takže pokud byste Veronikou
měla čas a chtěla jste se lépe
orientovat třeba v okolí, kde bydlíte,
tak se můžete přihlásit do klubu českých
turistů a pomoct značkovat. Vidíte to?
Třeba bych se jí lépe zorientovala to
potom. [smích]
>> Eh, já se zeptám, máme za sebou teda půl
rok. Na co se těšíte v následujícím
půlroce?
>> [smích]
>> jako
>> otázka na tělo.
>> Ano, otázka na tělo. Eh, tak hlavní tou
výzvou pro nás i nadále zůstává ta
reforma stavebního práva, protože v
příštím půlroce jednak musíme vlastně
projít tím celým legislativním procesem.
My dneska jsme po takzvaném druhém
čtení. Zase pro přiblížení našim
posluchačům. Je to vlastně etapa, kdy se
poslanci přihlašují k takzvaným
pozměňovacím návrhům, kdy navrhujou něco
v tom původním změní změnit a k tomuto
vlastně se musí vždycky nějaký poslanec
přihlásit. Pokud se nikdo nepřihlásí,
tak ty pozmiňovací návrhy padají
takzvaně pod stůl. Takže teď před sebou
vlastně máme proces, kdy už víme, které
pozměňovací návrhy si přijali za své
adoptovali jednotliví poslanci. A teď
vlastně budeme debatovat a vyjednávat o
tom, které jako ministerstvo pro místní
rozvoj podpoříme, dávají nám smysl, jsou
v souladu vlastně s cíly té naší reformy
a které ne.
>> Mhm.
>> Takže to je asi teď to hlavní, co nás
čeká. Potom s tím zákonem musíme do
Senátu a k panu prezidentovi. A vedle
toho už také běží vlastně projekt e
přípravy té nové centrální státní
stavební správy. Takže nám funguje 10
expertních skupin, které řeší například,
kde budou ty úředníci sedět, jakou budou
mít spisovou službu, kde budou mít
archivy a další věci, které vlastně
souvisejí s tím přesunem. A to už
vlastně také intenzivně funguje a ten
příští půlrok bude vlastně velice
intenzivní v těch jednání, abychom
všechno připravili tak, aby od 1. 2027
nám fungoval ten centrální stavební úřad
v Praze a během příštího roku se pak
bude připravovat ta regionální úroveň
krajská a ta úroveň lokální. To znamená,
že všichni budou mít dostatek času na
přípravu.
>> Ano.
>> Super. Já myslím, že obecně novela
stavebního zákona je velké téma a proto
bych navrhla, abychom si příště přizvali
i hosta, třeba paní zmocněkyni pro
implementaci stavebního práva Hanku
Landovou, protože by nám taky mohla
sdělit nějaký ať už pikošky nebo věci,
které se okolo toho dějí eh v různých v
různých oblastech. Souhlasíte? Za mě
určitě ano, protože paní vládní
zmocnkyně eh je ten nejlepší člověk,
kterého bychom měli k tomuto tématu
přizvat a já jsem moc ráda, pokud si
nejde čas a bysme tady společně vlastně
si řekli, co všechno v té reformě je, eh
čím pomůžeme každému jednotlivému
stavebníkovi a třeba i nějaké ty pyšky
přijdou.
>> Vezva. Super. Tak jo, já možná poprosím,
poprosím naše diváky, e, pokud máte
nějaké dotazy, ať už na témata, která tu
dneska zazněly, nebo byste chtěli vědět
něco o novele stavebního zákona a měli
jste nějaký dotaz na paní zmocněkyni,
tak nám to určitě napište do komentářů a
nebo třeba na náš email media@mr.cz.
>> Já vám děkuju také za pozornost a pokud
byste měli dotaz nějaký i na mě a
nejenom na paní vládní vmocněkyni,
napište nám také. Super, děkujeme a
sledujte nás, protože ministerstvo pro
místní rozvoj staví na faktech. Na
viděnou. Na viděnou.
He.